# 电机学
## Hopf线圈
### 磁场发生器
由于2-向量可以做对偶分解，即，我们可以用六层Hopf超球线圈，通过控制每层的电流来合成任意的均匀2-向量磁场。
如果控制电流，让内部的磁场旋转起来，里面放一堆线圈，会怎么样转动？。要分手性是否相同、如果放的是非纤维的线圈呢？
对相差120°的同手性纤维丛通上三相电流，产生同手性的旋转复合磁场。内部的同手性纤维丛会跟随磁场旋转（分析可知磁场2-向量在面上的环流量），异手性纤维丛不动，如果放的是非纤维中的线圈，它会尝试对齐进纤维丛。
对于外部同手性线圈，同平面磁场相反，绝对垂直磁场方向不变，磁场手性翻反转，此时外部的线圈不再能看做点状偶极子，其实还是会受力。
对于异手性线圈，无论内外都不受力。


绝对垂直平面孔明锁（3x3x3x3）=10*8（环）+1

### 随机旋转的角动量分布
### 网球效应
### 附录：刚体主轴求解

今天我们来聊一聊一个有趣的话题，四维空间中的一些常见的机械电器结构有哪些可能性？其实任何三维世界中的机器，哪怕是复杂的带电磁场的发电机都可以直接“柱化”得到相应的四维版的机器，但这样制造出来的东西可能并不是最优的。这篇文章主要就是想讨论柱化之外的、在四维空间中独有的机械设计的可能性。首先我们来看看瓶盖（螺栓也行）的结构该如何设计。我们假设四维人使用的矿泉水瓶近似为一个球柱形，则瓶盖部分也必须是一个球柱，我们要怎样安排其上的螺纹呢？之前在中说过，四维空间中的螺旋线、螺旋面并没有比三维空间丰富，至少我们用不了双旋转——它或许能作为五维人的瓶盖，我们

齿轮传动机构：
双旋转合成器
绝对垂直转换器





的通电螺线管会绕成什么结构？四维世界中的电磁铁、变压器、电机的可能结构是什么样子的？这是一个貌似很复杂的问题，但通过类比和利用四维空间的一些巧妙的性质我们会发现四维世界还有许多值得探究的东西。

## 四维奇异物质的性质
### 制备
利用磁矩在不均匀磁场中受力，用极高的自对偶/反自对偶梯度场分离原子中的某种自旋的电子。如氦元素分离为三束：1.自旋左下的电子束2.自旋右上的电子束3.失去两个电子的二价氦离子。同样方法用另一种手性的磁场制备出4.自旋左上的电子束5.自旋右下的电子束6.失去两个电子的二价氦离子。注：该方法可能无法实现，因为非电中性物质在强场下估计无法刚好沿零场强但又有很大场强梯度的界面上移动，且该方向的运动可能根本不会受力，我们姑且假设能做到。
然后将1.2.6.电中和，3.4.5.电中和，得到两种手性的奇异物质铍。这两种物质互相接触后会释放能量，生成普通的氦。
氦的电离能太大。如果对氘原子做相同操作，按洪特规则优先填入异手性，方向随机的原则，氘原子手性平衡方向随机，分离时不会扯成离子，而是像三维的汞蒸汽试验那样变成两束，另一个手性再分离变成四束。此时仍不奇异，制备失败。如果对氕原子做相同操作，分离时变成三束（两束同手性，另一束不偏转的是异手性），另一个手性再分离上次不偏转的还是变成四束。如果对氚原子做相同操作，弱场下分离规律跟氕一样，弱场分离完后，强场下原子电离后可继续分离：弱场后的每一束都能分成三束，两种电子偏转，不偏转的是电离的二价离子。最后还给它们相同的电子，得到可见必须要全充满的原子才能制备奇异物质，需要的能量都较大。

好像弄复杂了：其实该先电离外层所有电子，再用不均匀磁场只分离电子，然后归还电子即可，所有原子都能这么弄。

### 奇异物质的稳定性
对于不含单电子的物质，奇异物质或许不会跟普通物质反应？设想奇异铍遇到普通氦，奇异铍的同手性电子大家都填满，按理说不会反应，但这里第二层的p轨道电子会倾向跑向氦的p轨道吗？。氦s层的另一种自旋的电子会跑向铍的s层空轨道吗？我无法预测，如果没有必然倾向，会像扩散方程那样把奇异性扩散传染给普通物质吗？正反手性奇异物质的化合能大不大？如果大的话很恐怖，小的话就跟静电一样可能没啥威力？除非量很大（如雷暴也是静电）
跟电荷类比，带电倾向排斥，但这里手性的奇异性不会排斥，可以稳定存在，对世界的影响未知。当然，可能几乎无法存在稳定的分离机制，使得担忧显得没必要。



