---
title: 人造语言Dichuu语
---
这篇文章主要想分享一下如何造一门语言，以及我自己造语言的一些心得，我的语言叫Dichuu语。最后提一下四维文明可能的文字大概会是什么样的。

## 造语过程
虽然小时候就对这些方面有一定兴趣，但真正开始积累词汇发展语言的时间，应该是从2016年左右开始的。<!--more-->

### 早期
小学的时候，可能是看到考古纪录片里的那些古老文字图案的影响，有段时间我尝试自己画一些无意义的弯曲字符和抽象画来玩，当时没想要造语言，连加密都谈不上，因为我只是想做出一本我自己都看不明白的东西出来，看着好看就行。真正的密文要到我快上初中了，我设计的密文其实就是简单的汉字变形组合与双拼、谐音拼读等，有点类似火星文，稍微有点逻辑。其实我就想发明一些密文用于写日记什么的，除了保密还可以得到让别人看你在写天书的那种成就感。然而生活中根本没那么多秘密可写，毕竟我不是卧底或间谍之类的东西，只是单纯觉得这样做很有趣。后来学了英语，又接触到其他欧洲语言（主要是法语），我才有了要摆脱“加密”用途，真正自己造语言造语法单词。我开始设计方块字式的类似汉语的语言，正好之前密文中的一些符号可以直接拿过来用。受学法语的影响，这些文字的“拼音”（即用拉丁字母注音）的写法与法语的正字法非常类似，比如有字母é、ç、词尾字母e不发音等……现在我把这段时期的语言叫“古Dichuu语”。
### 中期
可随着词汇的增加，我发现设计合理的方块字很困难，且之前的密文是没有读音的，现在又要记读音又要记字形非常难受，我到时考虑过用现成的注音符号（就是台湾用的那种）用于表音与表意天书混合书写，后面因为我实在记不住注音符号而放弃，最后我干脆放弃方块字，直接拉丁化了。后面我马上发现这个决定十分明智，因为它大大降低了造新词的难度，我的语言从不到一百个词汇突破到一千多个！又由于我开始教我同学使用这个语言（一个人用真没什么意思），为了聊天输入方便，我舍弃了那些变体拉丁字母，只用26个字母书写，并且故意引入一些奇怪的字母组合（hq\ne\xof\uhh），让人一眼看上去就有这个语言的辨识度，彻底摆脱了之前像法语拼写的感觉。此时的Dichuu与在语法和词汇上已经与现代Dichuu语没有什么区别，更多只是词汇量与书写方式上的区别。
### 后期

翻翻人造语言贴吧里的大神们，人造文字写得天马行空、眼花缭乱，只用拉丁字母确实显得太掉价了，后来我发现很多两个拉丁字母的复元音在俄语（西里尔字母）里是一个字母，而德语则是另一个极端，有时要三、四个字母才能表示一个音（如tsch），本着提高语言信息熵密度，我自然也想把dichuu语常见的所有音素用一个字符表示，我最先想到的就是法语德语里的变音记号（ü、ç），或借用希腊字母（ε）、西里尔字母（ж）等，这样不仅在纸张上书写方便，电子设备也可以输入，但弊端则是会涉及横跨好几个字符集，设备上显示很容易乱码，再加上虽然拉丁化很成功，但我还是对方块字念念不忘，毕竟有些方块字是从小时候的“汉字密文时代”就传下来的，说丢就丢了吗？我想设计一种像日语那样表音表意共存的文字体系，但一直都没什么建设性的想法，但确定的是，我要从头自己造字母，使用Unicode编码的私有区集中分配码点（人造语言文字的标准录入方法）。
<link href="https://wxyhly.github.io/DichuuConlang/css/dichuu.css" rel="stylesheet" type="text/css">

期间我尝试做了多种表音表意混合书写系统。我试过日语假名混合汉字转写Dichuu语、设计适合Dichuu与发音体系的像韩语谚文的那种方块音节文字、甚至基于数码管的奇特文字，结果都失败了。在尝试了许多方案后，有天我无意写的模仿小时候水文字符突然让我眼前一亮，我便决定开始试用：这是一种原创的“天书水文字母”，它的字形风格灵感居然来源于我最初小学写的那些抽象字画：我的抽象画中，天书是一种类似汉字的东西，方方正正的，笔画也是汉字里的部件；水文则是一种笔画弯曲圆润的东西，很多来自八卦的弯曲变形或类似斑马条纹、指纹这种遵循反应扩散方程生成的条形图案。这次试用后我感觉不一样，改了一些我后面看起来不顺眼的字符后，Dichuu水文字母就正式诞生了。表音字母有了，表意的文字呢？之前早就有天书字符，只要能把风格与水文字母统一一下就可以直接搬过来用，我可不想像日语那样把风格不统一的平假名、片假名跟汉字放一块。（说觉得日语风格统一的只是因为看日语多而看习惯了）于是我把方块字圆润化，最后天书与水文之间看不到很明显的差别，后面制造的表意文字有些还故意跟某些水文字母很像，目前来说，从字形上是完全不能区分天书跟水文的。但我还留了个小规则，那就是水文字母都必须是没有交叉或分支笔画的，天书则没任何规定限制。

这种文字支持同时表音与表意，但最先还用得不太习惯，因为还是拉丁字母输入方便，直到后来我制作了几套风格的字体，再加上在CFY的服务器上搭了一个在线输入的网页，支持各客户端同步，这才真的让我在电子设备上用新字母写日记变得现实起来。

### 目前状态
目前天书水文字符总共已经有超过300个，并将持续缓慢增补。使用表音与表意混合书写的好处就是，当表意造字少时也可以用表音字母书写，不会因表意书写造语初期的表达能力弱而丧失掉造语的信心，且也不会像汉语音译外来语时在选字上那么凌乱。
## 语音体系

Dichuu语在发音上算是比较循规蹈矩的，没有引入奇怪的音，我主要综合了四川话、法语的大部分音，并且去掉了我不喜欢的的一些音（sorry，我自己发明语言就是可以为所欲为）。发明语言首先就是要解决语音问题与拼写问题，因为后面造词等一切都要以这个语音框架作为地基。语音方面我想了很久，然而后来还是有一些微小调整，但总的影响不大。下表是Dichuu语中的元音辅音：

有了发音规则拼写规则就可以造词了。可以说造词占发明语言精力的99%以上！因为一门语言要涵盖生活的方方面面需要巨大的词汇量，造词不能心急，一定要慢慢来。你不可能一口气造1k+新词，那样自己都记不住，也不能词汇量太小导致语言的基本表达能力都不够。我坚持造词的动力有两个：用Dichuu语写日记，遇到无法表达但又不生僻的词就先用汉语\英语等音译代替，然后考虑造词。我们知道，汉语常用字就是两千左右，但常用词组肯定早就上万了。英语单词固然多，但很多也可以拆解成更小的词根。所以我们主要做的就是造词根。比如人(,A)与Dichuu语()构成说Dichuu语的人（,Adichuu）。但真正用起来你就会发现词根远远不够用。某些人造语言的做法是批量从英语/拉丁语等语言中通过某些规则“导入”词根，但我认为批量导入不太好，我的语言需要自己的词汇。所以所有的词一般都是借助某些梗、各语言里的谐音，甚至随机乱造，绝不直接从其它语言里照搬。
## 词法和语法
造词需要有一些构词法上的规则才能让你的词汇好记。比如一般动物的名称以b结尾居多、人体器官以s结尾居多等，这些虽然不是硬规则，但形成一些模式后会让你的语言逻辑性增强。还有就是我本着尽量增大语言的信息熵密度，希望常用词尽可能短一些，想往Hauffman最优编码上靠。所以除了某些由多个词跟合成的词较长，其它的都比较短。然后就是语法了。其实我也不太了解语法的设计，比如什么格啊乱七八糟的，所以主要功夫都下在动词上了。首先随人称变化的动词变位都全安排上，但这些变形都比较规则，我也不太想弄太多的特例了。之前我就听说西班牙语中当主语是代词时可以省略，因为动看词变位就能知道人称，这正好符合我想增大语言的信息熵密度的想法，就马上采纳进Dichuu语了。
不要以为有了动词变位，过去时、将来时、完成时、分词等就也要统统安排上，作为母语为汉语的人，我其实很不喜欢这些繁多的时态，尤其是法语的过去时都有六七种，我就只通过加词缀的方式保留了过去、将来、被动、否定这几种最简单的。但这并不意味动词就很简单，我还得创造一些不太一样的语法，比如把英语中情态动词都变成词缀直接附在动词上，搞一些词缀的缩合等。比如“我当时可能没正在被挨打”用一个单词就够了：(pradeetdotran)。从这个角度来说Dichuu语是挺黏着语化的，但有些动词变位却不是加词缀，而是像分析语一样变形，所以我也不知道Dichuu语到底该算分析语还是黏着语。

由于我造Dichuu与还是算很早了，当时并没接触过其它人造语言，后面看了道本语、逻辑语等顿时感觉我的语言的语法体系其实特别乱，我后来尝试过一种基于拍平抽象语法树的语法方案，但效果也不算太好，也没打算改进Dichuu语的语法。

## 书写体系

下面专门来说说“天书水文字母”。准确来说，天书与水文虽然是两种不同的书写体系，但它们的界限却有点模糊。一个单词内部可以由天书水文混合书写。水文相当于字母，出现在固定的单词当中，天书相当于日语里面的表意汉字，也能出现在固定的单词当中，但书写音译过来的外来语时规定只能用水文字母而不能用同音的天书字来替代，这跟日语的片假名用法有点类似。

### 114音图
有一些表意能力非常弱的特殊天书字，我叫它114音图。它类似于日语的五十音图，对应一些固定的辅音+元音的组合，虽然看起来功能上是表音，但这些字只能用于动词变位的词根处或由该动词派生的词汇中，也就是说它还承担了一定的词法功能。我创造114音图是因为如果只有字母会导致像英语德语那样单词变得很长，而造字的速度跟不上，导致很少单词才有简短的书写方式。如果能像日语那样一个音节（辅音+元音）一个文字弄个仿照日语的五十音图，或汉语谚文那样的东西就好了。然而dichuu语的元音辅音众多，这就导致两两组合要收录的字符超级多，多到无法忍受的地步（韩语加上辅音收音是三三组合，字符多得要死，点名批评哈哈），于是我想到动词变位的组合中，元音仅有a/i/o/ne/iu/e这六种，如果将“五十音图”限制在动词变位内，就能做出一个规则统一的工作量还能接受的一套字符，于是便有了6个元音x19个辅音的114音图。
### 单词举例

蝴蝶 翅膀 叶子 狗 猪
 Dichuu语 语言学 结构
比特币 人民币 税 
大 小 尺寸 多 少 数量
三聚氰胺 过氧化氢 核酸
 3.14 函数 模型 锥体 等于
动能 星系 黑洞 光速
项目 法律 遵守 罪
计算机 手机 充电器 开关
运行 口令 登录 注册
服务器 路由 打印 调试
染色体 白化病 骨折
 新型冠状肺炎病毒
抢 溅 挖 穿刺
混凝土 安全 砖 建造 工作
报告 会议 早午餐 展示
## Dichuu语初级教程
我最近开发了一个供20课的Dichuu语初级教程，这里是链接：
## 四维语言文字？
