---
title: 双曲面星球——纯空间的闵氏世界
tags:
  - 物理
  - 科幻
  - 几何
categories: 奇特世界系列
---
在数学上，闵氏空间是考虑了相对论的时空的空间结构。我们早介绍过，它与普通的纯几何空间的差异在距离的度量不同，即勾股定理不一样：一般的空间中的直角三角形的两直角边长度的平方之和等于斜边长度的平方，但时空（闵氏空间）中的直角三角形却是两直角边长度的平方差等于斜边长度的平方，我们也介绍过怎样通过这种奇怪的勾股定理推出相对论中著名的钟慢效应、尺缩效应等。然而我们今天要探索的是一个全新的虚幻世界：这是由著名硬科幻作家兼业余数学家Greg Egan在小说《Dichronous》中构造的一个在纯空间上就是闵氏空间的度量的世界！虽然跟闵氏时空的数学结构一样，但它其实跟相对论时空差别非常大，大家先不用这理解些描述空间的术语，我们马上来看看这个世界的面目。

双原子气体：有类时、类空两种，它们的热力学性质不一样？
s、p轨道不变，故杂化也不变。sp12都有杂化轨道包含类时和不包含类时两种情况。sp3则一定包含一个类时的轨道？。



无边无际的浩瀚深邃的宇宙中，有一个类似于地球的天体，它显得非常不同——（培训再写吧）




当我们谈起不同维度的空间时，往往都在说空间维度的变化，默认时间是一维的，或忽略时间维度。如果时间不只是一维会怎么样的呢？其实关于二维时空的理论有很多中可能，毕竟真实宇宙只有一维时间，所以本文将要提到的任何理论都没有哪个更“真实”、“合理”的说法，我只会单纯说说我的喜好。多维时空理论大致可以分成两类：一类是粒子的世界线还是一维的，另一类是粒子的世界线升级为世界面。

## 一维世界线时空
一维世界线时空其实类似于平行宇宙那种观念：二维由无数个一维构成。我第一次听说多维时空这个概念是在很久前翻到好象是霍金《时间简史》（或《果壳中的宇宙》？记不清了）说到一种时空的观点：认为宇宙大爆炸的奇点并不存在，宇宙时空整体上像个球面，当我们选择了特定的时间线，就像可视化高维物体那样播放截面动画一样，球面接触到均速运动的截面会得到一个圆周突然出现变大变小后消失，这个突然出现的时刻就是宇宙大爆炸。具体细节我确实记不清了。本文也不想深入探究这个理论，只是在这里记录一下。

本文想重点介绍


之前我花了大量笔墨介绍了一个想象之中的四维世界，也介绍了通过非欧几何构造出来的双曲空间的世界、p范数世界等，甚至还有反演地球、氧化剂还原剂等纯脑洞的世界……这篇文章我们就来看看还有哪些精彩的基于某个数学或物理规律改变的世界。
## 加加速度力学世界
之前我们在参观四维国里面提到过，我们默认四维世界中牛顿第二定律还是成立，即力是物体产生加速度的原因。如果这条定理改变了会怎样呢？
## 二维怪时空的时间观
如果读者了解过相对论的话就知道，四维时空与四维空间最本质的区别是这两个空间计算“长度”的方式不同。一般称号差为0的空间、号差为一的空间。那么号差为二的空间——二维空间加二维时间的宇宙是什么样子呢？如果那个世界的人天生就认为时间是二维的，会发生哪些有趣的事情呢？首先最大的问题是因果律的破坏。二维的时间意味着我们可以在粒子的世界线世界面上转圈。这就像你在未来把一个神奇的物体通过时光机带了回来，于是时空中才有了这个东西一样无中生有！其实这种观念是一种一维时间观的片面思想！对于二维时间中的生物来说，二维时间是浑然一体的，不允许还代入我们的时空观理解：这样的时空观下没有严格的过去与未来之分。对于这样的二加二维空间，由于时间与空间的维数都是两个，从数学形式上来看它们是对称的。能否同时在该空间中存在两种粒子（生物），它们的世界面一个类空一个类时，这两个粒子分别认为自己的时间就是对方的空间呢？下面我们来看看这样空间中的物理规律：牛顿力学与相对论。
我们再来讨论一下该世界中的简谐振子运动、粒子碰撞疑难与热力学。