title: 再谈正多胞体
----
我们知道三维正多面体有5种、四维正多胞体有6种，基于它们还有各种截角等其他变形体。之前我们都是像参观博物馆似的看它们，但数学家们是怎么发现并构造它们的呢？其中最基础的数学理论是什么？答案是一种叫**反射群**的东西。我们将通过它得到所有的东西，并且还能导出平面镶嵌以及双曲空间中的镶嵌等等！这些高度对称的东西都可以通过像万花筒一样的方式不断镜像反射生成出来，具体细节网上已经有写得很好的文章了，请参阅下面的链接：
- [赵亮(Pywonderland)的文章《Todd-Coxeter 算法和 3D/4D 均匀多胞体》](https://pywonderland.com/Todd-Coxeter-and-uniform-polytopes/) 介绍了如何摆放“镜子”、找到反射的顶点初始位置，以及如何通过群论中的陪集枚举算法计算反射出的顶点。
- [Mikael Hvidtfeldt Christensen 的文章《Building 4D polytopes》](https://syntopia.github.io/Polytopia/polytopes.html) 其中有交互式的3D模型演示，让你清晰直观地看见正多面体是怎样生成的。

## 正多边形的对称群
我们知道，正多面体都是高度对称的，所以研究清楚了它的对称性我们就能掌握它的所有结构。我们先来研究最简单的二维正多边形的对称性，拿五边形为例，它有五条对称轴：
对称是什么？它指的是图形在做关于对称轴的镜面反射变换后保持不变的性质。而所有这样的变换组成了一个集合，集合中的每一个元素都是一种保持图形不变的操作。而两种对称操作$a$、$b$的组合也是保持图形不变的对称操作，这表明所有对称变换的集合是一个群，定义群乘法就是操作的组合，这就是图形的对称群。
这是维基百科上的关于正八边形的所有对称操作？
//下面我们给出3-6边形的群乘法表：(注意：先做$b$再做$a$的复合操作记作$ab$，从右往左看，这种顺序是大家约定的一种奇怪习惯）
大家肯定会觉得群乘法表太繁琐了，它就是把所有东西都列出来，根本看不出什么“结构”。所以下面我们换一种方式。每根对称轴就是一面镜子，所以对于正多边形，我们其实只用安两面镜子，然后让它们像万花筒一样来回互相反射就是了。怎样用群论的语言来描述呢？
我们给了两个群元素$a$、$b$，让它们相互组合得到了新的群元素ab，我们可以一直反射下去$aba$、$abab$，但注意这里不能出现重复字母如$abba$，因为$bb$表示绕对称轴b反射两次，就又反射回来了，比如$abba$化简成$aa$，最后再化简为$I$（$I$就表示什么变换都没做的恒等变换，我们称它为单位元）。所以群里面的元素都可以化成类似$ababab$或$babababa$这种样子的表示。但注意每一次$ab$操作相当于顺时针转360°/n，$ba$操作相当于逆时针转360°/n，当绕着正多边形旋转360°后就回来了，即表明$(ab)^n =(ba)^n=I$。这种用群元素$a$、$b$在加上一些限制条件（(ab)^n = a^2 = b^2 = I）来描述群的方法叫群的***生成元表示***。

## 正多面体的对称群
研究正多面体对称性的关键就是要找到那些生成元，和它们组合反射的限制条件。我们先要找出所有正多面体的对称面。怎么找呢？以正方体为例，我们先标出每个正方形上的对称轴，它们与立方体心构成的平面就是正方体的对称面。这些对称面围成的最小区域是图中的直角三角形，我们叫它“基本三角形”，它的每一条边都对应一个反射。[之前]()我们曾说过，正多面体的本质是球面镶嵌，所以为了方便，我们将多面体膨胀成球。球面上的基本三角形就像万花筒一样不断关于它的边反射来铺满整个球体，所以只要我们研究清楚了基本三角形的形状就行了，它会决定这些反射平面间的夹角从而影响整体结构。
比如∠A为45°，∠B为90°，∠C是正方形的顶点，在球面上它只有60度，因为正方体三条边交于一点。这三个角度正好就是三个生成元反射平面之间的夹角，我们血药一张表来表示反射平面键两两夹角:

## 对称群的Dynkin图
表看起来不方便，我们改用图来表示:每个顶点表示一个生成元反射平面，每个顶点两两连线，每条线上标明180°除以平面间夹角的数字。之所以这样做是因为这些数字跟相应多边形边数刚好对应，比如

为了方便画图，当标的数字是2，即夹角90度时，我们约定把连线省略掉（理由是这两个反射可以交换顺序，即$ab=ba$，它们不会相互”影响”），所以我们把所有标2的线拿掉。为了更简便书写，我们还省略不写数字3（只是因为它是出了2后最小的数字，出现得比较多而已），其他数字不能省略。这样简化得到的图就叫Dynkin图。
下面我们来做一些思考题:给定Dynkin图，你能给出一种图形使它的对称群**刚好**就是Dynkin图描述的群呢？（比如像圆、球这种有对称性太多的不算）

第一个可以是长方形或菱形的对称群，它们的对称性只有两条垂直的对称轴（记住没有连线只是图方便的表示方法）和旋转180°不变(可由两个对称操作合成);第二个可以是三边都不等长的长方体，它仅有三个两两垂直的对称面。
第三个Dynkin图里有一个孤立的点，代表有一个平面与其他平面都垂直，另外两个平面夹角为60度，这是正三棱柱或三角双锥的对称群。
第四个开始有点难度了。还好我们之前见过正方体对称性的Dykin图，所以这个图形也是正多面体-正四面体。怎么看出来的呢？因为单看两个对称面都是三角形的对称群，第三个对称面告诉我们三个三角形交于一点，所以不会是其他三角形面的正多面体。

第五个也是正多面体，它是正十二面体和正二十面体的对称群。互为对偶多面体对称性相同，但其实还不止:下图这些由各种截角操作得到的图形都有相同的对称性！怎么来区分呢？一种方法是通过多面体顶点与反射平面的位置来表示的。在基本三角形内，如果多面体的顶点完全落在某个反射平面上，那么这个反射操作将“失效”，（即保持顶点位置不变），只有顶点不在反射面上才会被反射到新的位置。我们在Dynkin图上圈出对顶点不“失效”的反射生成元，这样就可以区分不同的多面体了。当然我们并不能知道顶点离反射平面的具体距离，但这不会改变拓补结构。至此，我们可以表示所有正多面体了。

正多面体只有五个，但如果偏要像下图这样继续画下去，这些群还存在对应的几何吗？

第一个图:它的基本三角形的内角和刚好是180°，所以通过这三条边来回反射将密铺整个平面得到平面镶嵌！这就是真实的万花筒的原理。注意这个对称群是无限大的。下面是所有的平面正镶嵌(都是相同的正多边形，且每条边每个顶点的地位都要相同):

第二个图: 它的基本三角形的内角和小于180°，这种几何不能存在于我们的真实空间中。这是一种曲率为负的非欧几里得空间，我们叫双曲空间(球面是正曲率的非欧几里得空间)，这里有对双曲空间的介绍，这个对称群也包含无穷个对称操作。

第三个图: 基本三角形是等边三角形，所以它跟第一个图一样都是平面镶嵌。但由于三角形自身都还有对称性，我们还可以继续剖分，所以我们总是用第一个图来表示三角形平面镶嵌。可以证明只要三角形不是直角的就都可以继续分，所以我们以后就只考虑直角三角形，也就是只有两条边的Dynkin图。

第四个图，通过计算内角和也可以知道是双曲空间里面的三角形镶嵌。

平面镶嵌和双曲镶嵌也有不同的截角操作:

我们已经看了二维所有几何下的镶嵌了（我们将一直把三维的正多面体视为二维球面），是时候向三维镶嵌进军了，我们特别关注三维超球面镶嵌，因为它们将给出四维多胞体的对称性。

==基本四面体==

根据类比，四维正多胞体需要四个反射超平面。这些超平面能形成基本四面体。怎样找基本四面体呢？四维的不直观性几乎堵死了直接的尝试。这种时候我们该再回头降一维看看我们是怎样找出基本三角形的。

或许你对找出基本三角形这部都不太明白，那我们再降一维，正多边形上的基本线段总没有疑问了吧。

我们发现，每次升维时基本多边形都是通过外加图形中心点的方式来形成高维锥体的。








