四维空间系列：假装自己跨越了维度

有一天，他从梦中醒来睁开眼，突然发现自己的视觉好像变样了：有比从前多得多的海量的画面涌入眼中，他觉得眼睛有点花，定神之后他发现他眼前的画面是三维的了。这可跟一般大家所说的3D电影立体视觉不一样：看下面的正方形，一般人直接就知道它是正方形因为你在你的二维视野中清楚地看到了它，你知道正方形的内部是均匀的灰色，外部是均匀的白色，各个边都相等，各个角都是直角。他现在躺着看着天花板，但这个天花板是一块长方体的形状，他的全新三维视野让他第一次见到这么完美的长方体：他直接看到了长方体内部被均匀的灰白色填满，他并没有面对长方体的某个面，也没有哪个面被遮挡，因为长方体内部每个点都对他暴露无疑，他能够看到这就是有六个面的完美的长方体，每个面都是标准的长方形，所有棱交角都是直角，他虽然就像一台CT成像仪一样能够直接扫描整个长方体，但他眼前出现的不是一张张CT扫描断面图，而是整个立体！他不能理解他是如何做到看到并理解这些东西的，只是靠大脑的直觉。
他试着用手把自己撑着坐起来，但居然不小心滑了。他又试了一次，刚撑起身体一点还是倒了。没错，他的眼睛，他，和他所在的房间一样，都变成四维的了。他记得他是一名数学教授，他的研究领域虽说不是高维几何，但他对四维空间的概念还是有所了解的，可眼前的这些景象还是让他吓坏了。他想，应该是他从来都没使用过四维中控制另一个方向上运动的肌肉，所以导致身体不平衡吧。挣扎一会后，他逐渐适应了，他还发现了一些更惊奇的事：他睡的床面也是三维的，可以在里面随意打滚，他的摸到自己的皮肤也是三维的曲胞（胞指三维面），他还看到自己穿了三维的衣服，上面印着立体的条纹图案。他把手臂拿到眼前，看到的跟正常人手臂一样，只不过是立体的柱形，虽然他现在的眼睛有看到三维图形内部的能力，但他发现柱形里面并没直接看到可怕的骨头，相反，里面都是肉色，只是有明暗差别。这再次证明了他是拥有三维皮肤的四维人。他还感觉到他的手指好像有奇怪的感觉，于是他慢慢地想控制自己的双手。渐渐地他知道怎样控制手掌正对着他的眼睛，他终于看到了像刺猬一样分布的手指！每根手指仍然是肉色的柱形，这怪异的双手把他吓了一大跳。
他慢慢坐了起来，看到他3D视野中央也是个灰色的长方体，而他躺着的时候看到中央的长方体已经跑到了视野上方，变成了一个棱台，它们相交于一个面，他看得到这个面，因为它两边的体积区域内颜色有点差别，他并不知道如何描述这个面的颜色，就像他试图描述下图中线段AB的颜色一样。其实，他看到中央长方体六个面往外都被棱台围着，它们都有各自的颜色。不经意间，他重新感受到了以前熟悉的立体视觉，它告诉他中央长方体离他最远，六周（注意不是四周了）的棱台越考视野边缘越近。他闭上了一只眼睛，这种感觉就消失了，没错，就跟三维人一样，这是靠两只眼睛的视差重建的远近感。
他现在虽然拥有了全新的视觉，但这些突如其来的东西已经快要让他爆炸了，他想知道到底发生了什么并尽量逃离这里。他试着想了想现在的空间方向：他能坐着，是因为重力还在，他在三维视觉里的上下方空间感和以前相同，但剩下的两个垂直方向没有选择的参考，因为他的视觉并不是一个立方体，而是圆圆的偏球形。想了半天，他发现其实和他以前熟悉的世界一样，可以选两只眼睛连线的方向就是左右方向，因为这个方向能看到中间的鼻子，剩下的那个方向他不知道怎么叫，他现在也没必要想那么多，他只知道他坐着的时候面朝前，三维视觉里有一个上下方向和两个侧面方向，前后方向不会直接出现在他视觉里，而是以近大远小的透视方式和立体视觉来感知的。他又试着转动他的颈部，发现好多自由度！他想试着理清所有可以转动的方向，这时他隐约听见很远的地方有细微的声音，像是脚步声，他之前还没来得及注意自己的耳朵和听觉。接着脚步声突然增大，感觉离他也突然越来越近。最后房间后门开了，进来了一个和他差不多结构的四维人。
因为没有镜子，他看不到自己的脸，所以这是他第一次看到四维人的脸。那是一张立体的不太规则的三维脸：肉色均匀地充斥着它，顶部是头发，但眼睛嘴巴居然是长在脸里面的！这又着实把他吓了一跳。四维人开口说话了：“你醒了！欢迎你回到现实世界！我是你的康复训练师，你感觉还好吧？”
他居然听懂了四维人的语言，他们也讲汉语！除了音质上听起来有点奇怪。既然问他了，他也试着开口说话：他用舌头感知口腔里的空间，但这些四维的结构信息对他来说只能让他头脑更加发昏。他试着哼哼了几声，响了，但也伴随着奇怪的音质。“看来恢复期得让你适应开口说话。不用想那么多，用你的直觉说话，慢慢来。”四维人说。
“ww..ww..wa..a”他试着讲话，但始终控制不好自己的四维口腔与四维舌头。
“我……我在在四……四维空……间？放我……放我回……去！”两三分钟后他居然能够艰难地发出别扭的声音。
“哇，看来语言恢复得挺快嘛，不用怎么训练都能交流。回去？你终于从三维虚拟宇宙中醒过来了，这里才是现实世界，你现在才是回来了。”四维人解释道。
“这不……不可……可能！四维空间是……是不存在……不存在的，原子……原子都不会稳……定存……在！我要……我要回去！”
“谁说真正四维空间的微观理论就要和你那三维模拟宇宙里的微观理论一样？我听说那是因为四维空间的微观理论直接搬到三维里同样会有大问题，所以系统工程师们就精心为模拟宇宙设计了一套叫量子力学的自洽体系。这下你相信了吧。”
“三维……三维宇宙是假的？胡说，请让我……回去，好吗？”
“你在模拟宇宙中已经死了。我们没有修改模拟器内存的权限。我们按规定必须将你唤醒，你必须适应现实世界里的生活，而我，就是专门负责你康复的训练师，其他事情我也无权解释。”四维人语重心长地说。
“我没……没有任何进入虚拟世界之……之前的记忆啊，这个现实世……世界对于我来说又……又有什么意……意义呢？”他非常不解。
这时门外又进来了一个四维人，推着一个应该是小推车的东西。
“你以后会慢慢明白的，先吃点东西吧。现在长时十二点了，不早了。哦，你应该还不知道什么是长时，就当成你们说的中午12点吧”康复训练师从推车上拿下来一个白色的球形的东西，说：“我喂你吧。你现在还拿不稳东西。”
“我到……底……怎么了？你们无论……论如何都要都……要解释清楚！我到底是什么什么……实验的小白鼠？”他用一种有点恐慌又愤怒的语气说道。
“我只是你的训练师，我对三维世界模拟项目不是很清楚，等你完全适应这里的生活后，你自己去模拟项目部门那寻找答案吧。这里的生活条件很好，我们不会亏待你的，要说小白鼠，你现在终于从试验中出来了，该感到高兴才对。来，你要学会面对这一切！先吃饭吧！”
他这才认出来那个球形的东西是一个碗。四维饭菜很好吃，就像三维饭一样，有肉有饭，味道很不错，只不过每一个米粒都是四维的，每一块肉也是，就算忽略菜叶子厚度，这些叶子都是三维的。但从味道上来讲似乎吃不出和三维食物的区别，就像这里的四维人都讲普通话一样熟悉而又有一丝奇怪。
饭后的第一项任务就是辨认方向、学习手部的各种动作以及如何用手抓东西。他现在就像一个婴儿一样，除了会一把抓住东西就做不出其他更复杂的动作了，后来练了很久才总算有点进展，因为四维人的手指实在是太多了。不知不觉，他透过窗帘发现外面的光变暗了。他的训练师把窗帘拉开，说“对了，你还没看过外面的世界，我差点忘了开窗帘了，你能理解外面是什么吗？” 他在立体视野中看到有地面草丛、对面的房屋与天空，虽然这一切画面都是立体的，但他还是能够分辨出来。他断断续续地说出了他看到的东西。“三维世界模拟器做得真好啊，跟真实世间的差异性可以说除了维度其它差不多都一样了！他一来就能开口说话、吃东西、认识景物！我的工作量没有想象的那么大啊。”训练师说道。

过了一会他吃了晚饭，继续做康复训练。但天色并没有像他想象那样越来越暗，反而过了一会天越来越亮！
“这里是极地吗？怎么会有极昼？”
“在我们这可跟你那扁平单调的模拟世界不一样，我们的昼夜变化很复杂的，不像模拟世界里那么规律。”
“难道这里的太阳不止一个？就像三体世界那种乱纪元一样？”
“三体世界?没听说过。模拟器的工程师们没跟我说过还存在这个世界。我不知道你说的三体、乱纪元是啥，但我可以肯定告诉你，就一个太阳，这种不规则昼夜变化跟太阳无关，是行星自身的双旋转引起的。我知道你在模拟的三维世界中是数学家，数学在现实世界中也是一样成立的，不会因物理世界的维度变化而改变，所以你在现实世界的数学水平也是数学家水平，我数学不好，这些天文地理的内容我早就忘掉了，只记得双旋转这个名词了，你自己想一想应该能明白。”
他沉思了一会，说：“我想明白了，所以四维旋转就像分块矩阵那样可以分成两个不相干的旋转的叠加？你们世界的所有衰减定律都是立方反比？单星系统的行星轨道都不稳定啊，除非是个正圆？周围也不能有其他星体？”
“你说得对。为了避免三万年之后的灾难，820年前联合国使用行星发动机微调过地球轨道，让它继续保持正圆，这可是人类历史上的一件大事，稍微受点教育的人都知道。”
“天呐，你们在这种如此不稳定的行星系统下也能发展成这么智慧的文明！如果在你们的牛顿没搞清万有引力前地球就坠毁或远离太阳了会怎样？”
“当然是文明被毁灭了。注意，别说‘你们’文明，是我们文明。你连同你所在的虚拟三维世界也属于我们文明的智慧。”
过了一会儿，太阳升起来了！他第一次看到四维空间的太阳，他无法直视太阳，因为感觉比三维世界中的太阳更刺眼，但天空亮度却跟三维世界中的正常亮度差不多，他想这或许也是立方反比衰减带来的效应吧。
“这太阳运行规律这么乱，你们怎么睡觉呢？一天的作息怎么安排呢？”
“我们没有你们模拟世界里的那种作息，那些科学家说给你们安排了一种叫节律的行为，真是让我不解。”
“我在三维宇宙里是怎么死的呢？我的亲人们也都是假的？它们都是模拟出来的？”
“我只是你的康复训练师，我真的没发帮你找到你的家庭背景信息。”
“也就是说，有可能我的家人也会在四维世界中醒来？”
“等康复期过了，你就可以自己去找答案了。”

其实他跟康复训练师相处得还算是融洽。虽然他还认为自己就是小白鼠，但他还是决定要好好训练，等熟悉了这个时间之后才能独立去调查真相。渐渐地，他已经能够适应四维空间中的生活了。其实这里的生活体验跟三维世界也差不多。他每天所做的事还是吃饭、睡觉、训练。训练动作难度与精细程度有开始增加了。虽然他还没走出过这个医院，但他可以看电视，可以与他的康复师聊天。在这两周时间内他先是像婴幼儿一样学会了穿衣服、拿东西、吃饭、走路，当然他目前的水平还是只敢扶着墙走。他很惊讶四维空间中人们都还是能用筷子——那两根球柱形状的木头能控制的自由度简直超过了他的想象，他现在用勺子吃饭不洒出来就已经很不错了。后来接着他又像一个小学生一样重新学习了写字，这些字虽然还是方块字，但笔画却是立体的，要写好十分困难。但他发现打字比写字简单多了，在这个科技比三维世界感觉要发达至少几百年的地方他是真的不想学写字了，但康复训练师还是天天逼着他练习。他最喜欢的还是看电视，不是因为悠闲，其实这个电视机并没有实时播放节目，每八小时电视中的画面就会重复，很明显只是录播，他向康复师询问原因，康复师说，但电视里三维画面内容比起他看过的二维画面，里面海量的信息令他太震撼了，比如没有一座立交桥但却不堵车也更加错综复杂的城市道路、迷之庞大的工厂、机械，以及超立体的森林、高山与峡谷，就连四维空间中的蚂蚁昆虫他都觉得神奇。他真想亲自去看看外面缤纷的四维世界，但康复师说等他的康复期结束后他才能外出，到时他想去哪里就去哪里，没人会再监管他，但现在，康复师要对他的安全负责，不能让他离开中心半步。他目前唯一接触到的世界就是康复中心外面的小花园里的花草树木，以及把他生物钟彻底搞崩的太阳与天空，并且除了那八个小时的宣传片外他接触不到也不让他接触其他任何其他媒体资讯。
他现在最难以适应的还是节律性。有时候太阳会连着昼夜交替很厉害，有时候太阳又在地平线附近打转，弄得他想睡觉时睡不着，做康复训练时反而想睡。康复训练师告诉他要抛弃节律行为，现在对他来说完全只是一种心理行为，因为四维的身体是不需要节律的。
他还是受不了。康复师说：“你的康复训练正好也快结束了，下季度你跟着AA去南极吧，到那时那里的昼夜交替会变得特别规律。”
“AA是谁？南极会很冷吗？”
“他是可以解答你所有疑惑的人，这个季度的确很冷，下季度用三体里的话来说，南极将会有长达小半年的恒纪元，到时候那里的气候会非常宜居。”
“你看了《三体》？之前不是还说没看过？”
“是的，为了更好了解你们三维虚拟文明里的文化生活，现跟AA学的。”
“这个AA是”

提纲：
BB是一家大型跨国脑机接口公司的老板，该公司实力雄厚，是实质上的寡头，主要运营元宇宙游戏，从最先的VR设备开始做起，到最后接近完全让玩家忘掉显示中的自我肉体，只感受虚拟世界中的信号刺激，这引起了很多人的担忧，世界各国开始出台法律限制这种将现实玩家催眠的技术，因此也就停止了这类游戏的发售，公司宣传不再专注于提升玩家的沉浸体验，因为已经非常沉浸了，他们将把更多资源放在开发更多可能性的游戏内容上。然而实则继续试验，最近研究出了使人类通感至四维空间的技术，BB（本身也是4D狂热爱好者）便有了把所有人放到他创造的虚拟四维世界里重建以他为首的世界新秩序的想法。怎么放呢？当然是通过模拟器联网，让大家加入到同一个四维虚拟世界中。为什么不创建AI呢，BB觉得统治AI很无趣，他就想要统治有血有肉的人。其实