---
title: 缺电子星球Vs富电子星球
tags:
  - 化学
  - 奇特想象
date: 2016-05-18 13:10:07
categories: 奇特世界系列
---

　　在大熊座方向，距地球几十光年处的M82雪茄星系边缘，有一个孤独的恒星系统。这个恒星系统中除了位于中心的恒星外，还有两颗绕着恒星公转的行星，一颗叫缺电子星球，是暗绿色的，另一颗叫富电子星球，是银白色的。它们的公转轨道几乎重合，甚至它们的公转周期也几乎相同，这就导致了它们公转时永远位于中心的恒星的两侧，永远无法“碰面”。
它们并不真正缺电子，因为它们都不带电，这两颗星球上的质子数是等于电子数的，然而组成它们的化学物质确有强烈的得失电子的欲望。这两颗星球还有个名字——氧化剂星球和还原剂星球。
　　这两个星球表面都有液态物质。缺电子星球表面被暗绿色的高锰酸酐的海洋所覆盖，大气中含有大量氟气和氧气、五氧化二氮、三氧化硫二氧化氖等气体。海洋中混有少量浓硫酸和$MnO_3^+$，海洋中零星分布着高锰酸钾、重铬酸钾岛屿，而海底则蕴含着高铁酸盐、高氯酸盐、超氧化物等矿物。而富电子星球则有着银色的钾钠合金的海洋，海洋中含少量铯、铷、钫、汞、镁、烷基钠、烷基锂，海底沉积着大量的钠块、单质铯、焦炭、氢化钠、四氢锂铝礁石，星球内部有着液态镁铝合金构成的内核，大气主要成分为氩气、“单质”铵和极少的氢气，硅烷、短链烃。
然而，一次偶然间，有一个大质量“光粒”（或“质量点”）从仙女座附近的椭圆星系M32方向以近似光速的速度飞过M82雪茄星系， 这个恒星系统中两颗行星的轨道受到了微弱影响，它们轨道周期发生了微小偏差而错位，轨道相位差减小，彼此慢慢靠近。终于在过了两千多万个时间颗粒后，两个星球进入了互相的引力范围，它们将在不到10个时间节点的时间内相撞！这是两颗星球无法改变的最后的宿命。<!--more-->
　　两颗星球在互相的引力作用下不断加速，五分之一个时间节点内就加速到5光秒每时间丝。两颗星球的大气首先被吸引，外层稀薄的气体首先开始化合。由于富电子星球外层大气氩气含量较多，还原性气体占少数，它们与缺电子星球的氟气相遇后只是发出黯淡幽兰的火光。伴随着两颗星球的不断加速坠落，幽兰的火光逐渐变得明亮，耀眼，好像在两颗星球之间点亮了一颗蓝色的小太阳。此时富电子星球表面温度达到了八百度以上，钾钠合金的海洋开始沸腾汽化，泛起一朵朵银色的气泡，缺电子星球中的高锰酸酐开始脱氧，海底的矿物分解，变成二氧化锰使整个暗绿色海洋变成了灰黑色的冒着氧气的沸腾炉。大气中的二氧化氖开始分解，生成的大量氧气和产生的热量使大气层膨胀，此时汽化的钾钠合金与氟气反应，紫色的火光笼罩了两个星球，两个星球在还没碰撞前就部分解体炸裂。而这一切仅过去了不到半个时间节点。又过了几十分之一个时间节点，两颗星球终于相碰，伴随着剧烈的色彩绚烂的火光（来自富电子星球上的金属发生焰色反应）两星球完全炸成一团燃烧着的碎片，并向四周飞溅开来，不时还有未反应完全的氧化剂和还原剂发出爆鸣的火光。几百个时间节点后，飞溅的碎片一些向中心恒星坠落，一些被抛入深空，只有少数残害围绕恒星形成了一层薄薄的吸积盘，残留的物质燃烧使吸积盘发出黯淡的光芒，又过了几十个时间颗粒，吸积盘完全冷却，这里只看得见那颗孤立的恒星，好像另外两颗星从没有存在过。
　　惨象，已使我目不忍视了。（如果果太空能传声，那么，爆炸声，尤使我耳不忍闻）我还有有什么话可说呢？我懂得这两颗星球就这样被弹星者用光粒所清理的缘由了。
　　从此之以后，我再也没有听说过哪个星球多过或缺过电子。

<p class="likecode">//此文章其实为我的一篇旧文，写于2014年6月19日（高考后不久）</p>